Hello, and welcome.
Xin chào và chào mừng.

My name's Heather McCallum,
Tôi tên là Heather McCallum,

and I'm one of the potters who work here at Edelman Pottery.
và tôi là một trong những thợ gốm làm việc ở Edelman Pottery.

Before we go into the workshop, I just want to say a bit about the craft of pottery.
Trước khi chúng ta vào xưởng, tôi muốn nói đôi chút về nghề gốm.

Then we'll have a look at the equipment,
Sau đó chúng ta sẽ xem qua các thiết bị,

and you can try making a pot of your own.
và bạn có thể thử làm một chiếc bình cho riêng mình.

Like many people, I'm sure you know that pottery as an art form is tens of thousands of years old,
Như nhiều người khác, tôi chắc rằng bạn biết gốm là một loại hình nghệ thuật có hàng chục ngàn năm tuổi,

and we know this because it stands the test of time.
và chúng ta biết điều này vì nó luôn trường tồn với thời gian.

Things like baskets and pictures don't survive in the earth in the same way that pots do.
Những thứ như giỏ và tranh ảnh không tồn tại trong lòng đất như những chiếc bình.

And even if ancient pots are found in small pieces,
Và ngay cả khi những chiếc bình cổ được tìm thấy trong/dưới dạng những mảnh vỡ,

they still provide a lot of information about the past.
chúng vẫn cung cấp rất nhiều thông tin về quá khứ.

There's no doubt that pottery has given archaeologists a fascinating insight into how ancient humans lived.
Không nghi ngờ gì rằng gốm đã mang lại cho các nhà khảo cổ học cái nhìn hấp dẫn về cách người xưa sinh sống.

The shape of an artifact may have been lost.
Hình dạng của một hiện vật có thể đã bị mất.

But archaeologists can tell whether the pots were for, say, storage or cooking
Nhưng các nhà khảo cổ có thể nhận biết những chiếc bình dùng để, ví dụ, chứa đựng hay nấu nướng

by examining the impressions on the clay, the scratches from tools.
bằng cách xem xét các dấu vết trên đất sét, các vết xước từ công cụ.

And the clay itself can reveal where the pots came from.
Và đất sét cũng có thể tiết lộ nguồn gốc của các bình đó.

When I ask people why they want to take a pottery class with me,
Khi tôi hỏi mọi người tại sao họ muốn tham gia lớp học gốm với tôi,

they sometimes talk about these things.
họ thỉnh thoảng nói về những điều này.

Like our ancestors, they hope that something they create will also last longer than they do.
Giống như tổ tiên chúng ta, họ hy vọng điều họ tạo ra sẽ tồn tại lâu hơn chính họ.

That their work, whether it is good or not, might say something about humanity many years after their death.
Rằng tác phẩm của họ, dù có đẹp hay không, sẽ nói lên điều gì đó về nhân loại nhiều năm sau khi họ qua đời.

Of course, you will all have your own reasons for coming here.
Tất nhiên, mỗi người các bạn đều có lý do riêng để đến đây.

As far as I'm concerned, what I love most is the concentration you need to make a good pot.
Về phần tôi, điều tôi yêu thích nhất là sự tập trung mà bạn cần để làm ra một chiếc bình đẹp.

That focus takes you away from the stresses of everyday life.
Sự tập trung đó giúp bạn rời xa căng thẳng của cuộc sống hàng ngày.

If you're elderly, it's also good exercise for hands and wrists, and helps with arthritis.
Nếu bạn lớn tuổi, đây cũng là bài tập tốt cho tay và cổ tay, cũng như giúp cho bệnh viêm khớp.

And of course, it's a fun activity for children, because it's so messy.
Và tất nhiên, đây là một hoạt động vui dành cho trẻ em, vì nó rất bừa bộn.

Here at Edelman Pottery we show you some of the basic pottery techniques,
Tại Edelman Pottery, chúng tôi sẽ hướng dẫn bạn một số kỹ thuật gốm cơ bản,

so that you can use these to create whatever you wish, a gift for a friend perhaps.
để bạn có thể dùng chúng để tạo ra bất cứ gì bạn muốn, có thể là một món quà cho bạn bè.

Like nearly everyone who comes here, I'm sure this is the first time you will have tried the art.
Giống như hầu hết mọi người đến đây, tôi chắc rằng đây là lần đầu tiên bạn thử bộ môn nghệ thuật này.

So we'll keep things simple today.
Vì vậy, hôm nay chúng ta sẽ làm thật đơn giản.

Now, before we move on, can I just say a word about what you're wearing?
Bây giờ, trước khi tiếp tục, tôi muốn nói đôi lời về trang phục của các bạn.

As we said in our email, please remove any watches, necklaces, et cetera.
Như đã nhắc trong email, xin hãy tháo đồng hồ, dây chuyền, v.v.

And put them somewhere safe.
Và cất chúng ở nơi an toàn.

If you have long hair, do tie it back now.
Nếu bạn có tóc dài, hãy buộc lại ngay nhé.

We'll provide aprons later,
Chúng tôi sẽ cung cấp tạp dề sau,

but I trust your clothes are old but comfortable, not your favorite T-shirt or jeans.
nhưng tôi mong bạn đang mặc quần áo cũ nhưng thoải mái, không phải áo phông hoặc quần jeans yêu thích của mình.

So now we're in the workshop.
Vậy là bây giờ chúng ta đã ở trong xưởng.

Have a look around.
Hãy nhìn xung quanh nhé.

There's a lot going on.
Có rất nhiều điều đang diễn ra.

To make pottery that will last, you need a potter's wheel,
Để làm ra những sản phẩm gốm bền, bạn cần có bàn xoay,

a kiln, which is basically a very hot oven where you fire the pottery,
một lò nung, về cơ bản là một lò rất nóng để nung gốm,

and some tools.
và một số dụng cụ.

So first, the kiln.
Vì vậy, đầu tiên là lò nung.

If you look over in the far corner, you'll see one of ours.
Nếu bạn nhìn về phía góc xa, bạn sẽ thấy một cái của chúng tôi.

Since their invention kilns have changed very little.
Kể từ khi được phát minh, lò nung hầu như không thay đổi nhiều.

Though in the past 20 years, a lot of progress has been made in temperature control.
Tuy nhiên, trong 20 năm qua, đã có nhiều tiến bộ trong kiểm soát nhiệt độ.

Basically, a kiln removes the water from clay.
Về cơ bản, lò nung sẽ loại bỏ nước trong đất sét.

At temperatures of around 1,000 degrees Celsius.
Ở nhiệt độ khoảng 1.000 độ C.

This allows anything you've made to set permanently in shape.
Việc này giúp bất kỳ món đồ nào bạn làm ra có thể giữ nguyên hình dạng vĩnh viễn.

It's a pretty ugly, heavy object that's hard to keep in a house or flat,
Nó là một vật khá xấu xí, nặng và khó giữ trong nhà hoặc căn hộ,

so most people don't have one.
nên hầu hết mọi người đều không có.

You may think, "can't I use my oven?"
Bạn có thể nghĩ, "tôi không thể dùng lò nướng của tôi được à?"

Well, that's possible,
Vâng, điều đó là có thể,

but domestic ovens don't really get hot enough,
nhưng lò nướng gia đình thường không đủ nóng,

and eventually the clay will crack and fall apart.
và cuối cùng đất sét sẽ nứt rồi vỡ ra.

Some people fire pottery in a fire pit outside,
Một số người nung đồ gốm trong hố lửa ngoài trời,

but bear in mind that can be dangerous.
nhưng hãy nhớ rằng việc đó có thể nguy hiểm.

You also need to know about safety procedures for kilns.
Bạn cũng cần biết về các quy trình an toàn cho lò nung.

As they release toxic compounds into the air.
Vì chúng thải ra các hợp chất độc hại vào không khí.

Every potter needs a potter's wheel.
Mọi người làm gốm đều cần một bàn xoay.

This machine is used to shape the clay into an object with circular walls or sides, such as a bowl.
Máy này được dùng để tạo hình đất sét thành vật thể có thành tròn, như cái bát.

Its invention revolutionized the pottery industry,
Việc phát minh ra nó đã cách mạng hóa ngành làm gốm,

allowing multiple items to be produced in a day.
cho phép sản xuất nhiều sản phẩm trong một ngày.

Lastly, there are a number of different tools that potters use,
Cuối cùng, có một số dụng cụ khác nhau mà thợ gốm sử dụng,

depending on what they want to make.
tùy thuộc vào những gì họ muốn làm.

When you start, your hands can make all kinds of shapes and curves without relying on a sculpting tool.
Khi mới bắt đầu, đôi tay bạn có thể tạo ra nhiều hình dáng và đường cong mà không cần đến dụng cụ nặn.

However, there are some basic tools that you will need to handle the clay on the wheel.
Tuy nhiên, có một số dụng cụ cơ bản mà bạn sẽ cần để xử lý đất sét trên bàn xoay.

Some look very strange and have even odder names
Một số trông rất lạ và có những cái tên còn kỳ quặc hơn

that you may find hard to remember.
mà bạn có thể khó nhớ được.

Rather than go through them all now, I'll just name a few tools as we go along.
Thay vì giới thiệu hết ngay bây giờ, tôi sẽ chỉ nêu tên một vài dụng cụ trong quá trình thực hành.

We can provide these and I wouldn't recommend spending money on them yet.
Chúng tôi có thể cung cấp chúng và tôi không khuyên bạn nên mua ngay bây giờ.

So, let's try making a pot of your own...
Vậy, hãy thử làm một chiếc bình của riêng bạn nhé...
