There are trends in food much as there are trends in clothing.
Cũng như có những xu hướng trong thời trang, cũng có những xu hướng trong thực phẩm.

Interest in food fashions has risen rapidly since the birth of the smartphone
Sự quan tâm đến phong cách ẩm thực đã tăng nhanh kể từ khi điện thoại thông minh ra đời

when people first began taking photos of their food and instantly sharing them with their friends.
khi mọi người bắt đầu chụp ảnh đồ ăn của mình và ngay lập tức chia sẻ chúng với bạn bè.

The food industry in the UK in particular is obsessed with finding and exploiting the next big food trend.
Đặc biệt, ngành công nghiệp thực phẩm tại Anh rất ám ảnh với việc tìm kiếm và khai thác xu hướng thực phẩm lớn tiếp theo.

Marketeers aim to create a huge demand for a food item which was previously unknown or not needed.
Những nhà tiếp thị hướng đến việc tạo ra nhu cầu lớn cho một món ăn mà trước đây chưa được biết đến hoặc không cần thiết.

One of the most effective ways of promoting a new food product is by using social media influencers as brand ambassadors.
Một trong những cách hiệu quả nhất để quảng bá sản phẩm thực phẩm mới là sử dụng những người ảnh hưởng trên mạng xã hội làm đại sứ thương hiệu.

In return for free samples, many influencers will post content about a product.
Đổi lại các mẫu dùng thử miễn phí, nhiều người ảnh hưởng sẽ đăng bài về sản phẩm đó.

Although there are influencers with hundreds of thousands of followers who can command large fees for their services.
Mặc dù có những người ảnh hưởng với hàng trăm ngàn người theo dõi có thể yêu cầu mức phí rất cao cho dịch vụ của họ.

Companies which sell vegan produce were pioneers in being able to increase sales really quickly in this way.
Các công ty bán sản phẩm thuần chay là những đơn vị tiên phong trong việc tăng doanh số rất nhanh theo cách này.

For a food item to become really popular, it has to be readily available.
Để một món ăn trở nên thực sự phổ biến, nó cần phải dễ dàng mua được.

So supermarkets have a role to play in creating a new food trend.
Vì vậy, siêu thị cũng đóng vai trò trong việc tạo ra một xu hướng thực phẩm mới.

They have dedicated teams closely following which new products or ingredients are trending on social media
Họ có những đội ngũ chuyên biệt theo dõi sát những sản phẩm hoặc nguyên liệu mới nào đang thịnh hành trên mạng xã hội

and are particularly interested in what well-known chefs are putting on their menus.
và đặc biệt quan tâm đến những món mà các đầu bếp nổi tiếng đang thêm vào thực đơn.

I'd like to look at a few examples of marketing campaigns which were really successful in launching a new fashion trend.
Tôi muốn xem xét một vài ví dụ về các chiến dịch tiếp thị đã rất thành công khi ra mắt một xu hướng thời trang mới.

Starting in the 1990s with the avocado.
Bắt đầu từ những năm 1990 với quả bơ.

A British PR company was hired to raise its profile and stimulate demand.
Một công ty quan hệ công chúng của Anh được thuê để nâng cao hình ảnh và kích thích nhu cầu với quả bơ.

They paid for a group of journalists to travel out to South Africa to meet avocado farmers.
Họ tài trợ cho một nhóm nhà báo sang Nam Phi gặp gỡ các nông dân trồng bơ.

Articles written following this visit helped to educate the British public about the avocado,
Các bài báo được viết sau chuyến đi này đã giúp người dân Anh hiểu hơn về quả bơ,

which at this time was certainly not the daily staple it's since become.
một loại thực phẩm vào thời điểm đó chắc chắn chưa phải là món ăn thiết yếu hàng ngày như bây giờ.

Advertisements were designed to promote the avocado as a superfood,
Quảng cáo được thiết kế nhằm quảng bá quả bơ như một loại siêu thực phẩm,

rich in nutrients and therefore beneficial for health.
giàu dưỡng chất và do đó có lợi cho sức khỏe.

Avocados became hugely fashionable,
Quả bơ đã trở thành một xu hướng cực kỳ phổ biến,

and within a few years UK avocado sales had grown from 13 million pounds annually to around 150 million,
và chỉ sau vài năm, doanh số bơ ở Anh đã tăng từ 13 triệu bảng lên khoảng 150 triệu bảng mỗi năm,

making it one of the most successful fresh produce campaigns in UK history.
khiến nó trở thành một trong những chiến dịch quảng bá nông sản tươi thành công nhất lịch sử nước Anh.

Oat milk is a recent example of a new product which became fashionable very quickly.
Sữa yến mạch là một ví dụ gần đây về sản phẩm mới trở nên thịnh hành rất nhanh.

Now, there are many brands available
Hiện nay, có rất nhiều thương hiệu sữa yến mạch có mặt trên thị trường

but one company which had early success was the Swedish brand Oatly.
nhưng một công ty thành công sớm là thương hiệu Thụy Điển mang tên Oatly.

They attracted a lot of attention with a media campaign which used provocation as a way of getting their message across effectively.
Họ đã thu hút được rất nhiều sự chú ý thông qua một chiến dịch truyền thông sử dụng yếu tố gây tranh cãi như một cách để truyền tải thông điệp một cách hiệu quả.

The fact that this campaign aggravated competitors producing milk from dairy cows was seen as a plus,
Việc chiến dịch này gây khó chịu cho các đối thủ sản xuất sữa từ bò được coi là một điểm cộng,

as it helped to make oat milk seem cool.
vì điều đó giúp cho sữa yến mạch trở nên thời thượng.

In the USA, the brand decided against a big retail launch in favour of getting the product into coffee chains,
Tại Mỹ, thương hiệu này đã quyết định không ra mắt lớn ở các cửa hàng bán lẻ mà thay vào đó đưa sản phẩm vào các chuỗi quán cà phê,

which removed the need for a big advertising budget.
điều này đã loại bỏ nhu cầu phải có ngân sách quảng cáo lớn.

This proved far more effective than offering samples in supermarkets.
Cách này tỏ ra hiệu quả hơn nhiều so với việc phát mẫu thử ở siêu thị.

Oat milk had an advantage over other alternative milk products, such as almond milk.
Sữa yến mạch có lợi thế hơn các loại sữa thay thế khác, như sữa hạnh nhân.

Many consumers prefer it because it has less of an impact on the environment.
Nhiều người tiêu dùng ưa thích vì nó ít tác động đến môi trường.

It requires significantly less water to produce than other alternative milk products
Việc sản xuất sữa yến mạch cần ít nước hơn đáng kể so với các sản phẩm sữa thay thế khác

and it also has a relatively low carbon footprint.
và nó cũng có lượng khí thải carbon tương đối thấp.

Norwegian skrei, a rarely available seasonal fish delicacy,
Cá skrei Na Uy, một loại cá đặc sản theo mùa hiếm có,

otherwise known as Arctic cod,
hay còn gọi là cá tuyết Bắc Cực,

is now found on the menus of Michelin-starred restaurants throughout Europe.
giờ đây đã xuất hiện trong thực đơn của các nhà hàng đạt sao Michelin khắp châu Âu.

The demand for skrei has been used by a food marketing agency
Nhu cầu đối với cá skrei đã được một công ty tiếp thị thực phẩm tận dụng

to build the reputation of Norway's fisheries in general.
để xây dựng danh tiếng chung cho ngành ngư nghiệp Na Uy.

Marketing surveys have shown that a significant number of shoppers now associate Norway with excellent seafood.
Khảo sát thị trường cho thấy hiện nay có một số lượng lớn người mua hàng liên hệ Na Uy với hải sản chất lượng cao.

Food trends can be considered a good thing in some ways,
Các xu hướng thực phẩm có thể được coi là một điều tốt ở một số khía cạnh,

as they can benefit farmers and food producers enormously.
vì chúng có thể mang lại lợi ích to lớn cho nông dân và các nhà sản xuất thực phẩm.

The public can also be encouraged to buy things which are more sustainably produced.
Công chúng cũng có thể được khuyến khích mua những sản phẩm được sản xuất bền vững hơn.

But ethical concerns have been raised about the effects a surge in demand can cause.
Nhưng những lo ngại về đạo đức đã được đặt ra về các tác động mà sự bùng nổ nhu cầu có thể mang lại.

Quinoa is a classic example.
Hạt quinoa là một ví dụ điển hình.

This plant is native to Peru
Loài cây này có nguồn gốc từ Peru

and when demand peaked some years ago,
và khi nhu cầu lên cao cách đây vài năm,

the price soared, making it unaffordable for local people.
giá đã tăng vọt khiến người dân địa phương không thể mua nổi.

While the popularity of quinoa has benefited farmers financially,
Tuy sự phổ biến của quinoa mang lại lợi ích tài chính cho nông dân,

there have been other negative consequences.
nhưng cũng xuất hiện các hệ quả tiêu cực khác.

As demand grew, farmers began working the land all year round in order to produce more quinoa.
Khi nhu cầu tăng, nông dân bắt đầu canh tác quanh năm để sản xuất thêm nhiều quinoa.

One issue has been that the fertility of the soil decreased dramatically.
Một vấn đề là độ phì nhiêu của đất đã giảm đáng kể.

Which could potentially lead to desertification in some areas.
Điều này có thể dẫn đến sa mạc hóa ở một số khu vực.

Another example would be the case of...
Một ví dụ khác là trường hợp của...
